---
{"dg-publish":true,"permalink":"/area///","title":"感染科到底咧做啥","tags":["writing","Language/Taiwanese"],"dg-note-properties":{"title":"感染科到底咧做啥","author":"didiowen","tags":["writing","Language/Taiwanese"],"date":{"created":"2022-05-25","updated":"2026-06-16"}}}
---

# 感染科到底咧做啥

彼一工上課的時，老師問我講感染科的醫生是咧看啥物病，講起來真歹勢，因為我當初原本是真不（毋）甘願做醫生的，但是若不是因為做醫生，而且閣揀著內科，常在會拄著真濟袂曉講華語濟歲的患者，問診的時姑不而將愛開喙講台語，sòa予𪜶笑講：「先生講台語袂輾轉」……若不是這个因緣，今仔日我可能嘛袂坐佇遮學台語。

自細漢阮爸母、阿公阿媽攏是講台語，抑不過𪜶佮我講話就攏講華語，連阿公阿媽嘛是仝款，因為彼當陣政府無感覺台語是需要傳承的重要文化所致。所以我這馬台語雖然聽有，但是欲講sòa離離落落\[li-li-lak-lak\]。回想起來民國七八十年彼當陣較流行學西洋文化，而且阮媽媽愛聽西洋的古典音樂，罕得聽台語歌，因按呢會使講我是聽英語流行歌大漢的，這馬感覺講英語比講台語較簡單。不過我閣會記得細漢的時讀孔子廟邊仔的忠義國小，有一擺佇榕仔腳（跤）聽一个老師咧教台語的七聲八調，讀大學了後嘛曾（捌）佇歷史系聽過石萬壽教授全程用台語上課一擺，誠可惜彼當陣無殘殘共伊讀落去，干焦上過林瑞明老師所教的賴和作品，不過這馬嘛攏袂記了了啊。

最近讀著一本冊，是一个對越南移民去美國的作家寫予𪜶母親的批，有一段講著母語真媠嘛真悲傷的描述，翻譯文如下：「法國作家羅蘭・巴特講：『對作家來講，母語是一个一直佮歡喜連作伙的物件。』不過萬一若是母語予人壓抑呢？假使講母語不但代表空虛，伊本身就是空虛，這个講話的嘴（喙）舌予人切斷去呢？咱敢有法度在這个喪失中感覺著歡喜，閣袂完全失去家己？我會曉講的越南話是您予我的，可惜這个越南話的發音佮句法干焦是二年仔的程度爾爾。您做囡仔个時陣，對香蕉欉看著你的學校予美國的飛行機炸kah崩去，五歲就不曾閣去讀冊。所以咱的語言不是屬於母親，sòa變做是孤兒矣。咱講的越南話是一个時間的膠囊，停佇你的教育結束、美夢烌（hu）去的所在。媽媽，咱講話的時干焦有一部分是咧講越南話，抑不過全部攏是咧講戰爭。」（Ma, to speak in our mother tongue is to speak only partially in Vietnamese, but entirely in war.）

無外久進前讀著一本叫做《白色畫像》的冊，內容是咧講白色恐怖時代的小人物求生存的故事。第一篇故事的主角清治先生一開始就致著肺癆（肺結核）。冊內底用真濟台語來寫主角之間的對話，比如講清治的阿媽kā伊講：「惜字亭，你敢曾聽過？」「這紙袂使黑白抨\[phiaⁿ\]，等抾\[khioh\]字紙的人來，才倩伊送去惜字亭」「送去遐，欲創啥物？」「參金紙作伙燒。」「連字也會使拜喔？」……作者用對話來展開情節，順sòa紹介習俗予對台語抑是對歷史有興趣的人來讀。

這个故事予我想著肺癆佇古早的台灣算是一種真嚴重的疫症，因為拄開始著著的時足濟人是無症頭的，細菌藏佇肺部內底慢慢仔生湠\[thòaⁿ\]，等病人的抵抗力降低的時才夯\[giâ\]起來做怪，會予人發燒、喀喀嗽\[khe̍ⁿh-khe̍ⁿh-sàu\]、甚至會嗽血、食袂落、致使消瘦落肉，上艱苦的是治療時間至少愛食半冬至冬半的藥仔，副作用閣濟，親像會予人起凊瘼\[khí-chhìn-mo͘h\]、痛風、目睭霧、跤手麻、肝發炎⋯⋯等，足痛苦，不過若囥咧無治療，人是會死的呢。過去政府開真濟錢佮氣力佇肺癆的治療，這馬台灣的肺癆發生的機會已經比十五年前減少一半，雖然猶閣是比美國加十倍濟，但是佇亞洲已經算是頭坎\[thâu-khám\]的好矣，干焦輸日本小可仔爾爾。

講起來疫症自古以來就是人類死亡上主要的原因，凡若有外傷（無論是生囝抑是戰爭）、嗾著\[cha̍k-tio̍h\]、禁尿……抑是食著無清氣的物件，攏有可能致著各種的感染。自從數百年前抗生素佮預防射發明了後，人類因為感染死亡的人數漸漸降低，以早會予人\[合讀hông\]驚kah破膽的「黑死病」、落吐症\[làu-thò͘-chèng\] （霍亂）、寒熱仔\[kôaⁿ-jia̍t-á\] （瘧疾）……攏有藥仔通醫，連正珠\[chiàⁿ-ch\]（天花）、破傷風、小兒麻痹……等嘛有預防射通注，原本叫是（計是）咱閣無偌久就會當擺脫感染症的威脅，想袂到細菌嘛：『不是吃菜的』，凡若咱用抗生素𪜶就會產生抗藥性，咱有一步計，𪜶就有一步策，造成咱會當用的藥仔就會愈來愈少。而且因為人口增加、科技進步，對土地、食物的需求愈來愈濟，人類只好去挖石油、開墾雨林，來滿足人類，致使人接觸野生動物的機會增加，真濟咱不知的病毒就經由野生動物傳到人生活的所在，比如講愛滋病、依波拉、SARS攏是由野生動物穢\[òe\]來的；而且日久月深造成氣候的變遷，增加地球的負擔。加上大規模ê養殖，飼的動物生活環境狹\[e̍h\]閣𤲍\[kheh\]，真濟病毒就真容易經由動物、蠓仔\[báng-á\]、老鼠（鳥鼠），甚至雞仔鴨仔、豬仔等傳來咱的身軀，閣較僥倖\[hiau-hēng\]的是病毒會當踮動物佮人類的身上感染了閣再重新組合出閣較嚴重的病症，親像過幾冬就會造成新的大流行的流感就是這款模式、連以早佇台灣南部流行的天狗熱\[thian-káu-jia̍t\]（登革熱），這馬嘛因為全球暖化的關係蠓仔向北部湠開，造成規台灣的災情。

總 — 是，以上遮的\[chia — ê\]代誌攏是感染科醫生愛去注意佮控制的，也是感染科的醫生咧看的病。希望按呢有回答著老師的問題。